여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터 정유빈입니다. 나 이거 계속 해야 되겠어. 언제 해 보겠어요, 내가 의사라고. 그렇죠?
아니, 오프닝할 때 처음부터 그 생각 항상 하고 있었는데 뭔가 이렇게 배 떠 있고. 그렇죠? 그리고 내가 딱 옆으로 슝 등장하고 물이 튀기는 그런 느낌이었어요. 맞나요, 감독님?
아무튼 그런 게 싹 들면서 여행 가고 싶다, 이런 생각을 하게 됩니다, 여러분들. 좀 즐거운 마음으로. 저랑 말이 안 되나? 여행 같다고 생각하자는 건 좀 너무한가?
어쨌든 좀 즐겁게 우리 공부를 해 보도록 해요. 아니, 지난 시간에 내가 어느 드라마인가 헷갈렸는데 오늘 보니까 이제 알겠어요. 까만 멍멍이라는 드라마가 있었어요.
제가 되게 좋아하는 배우가 나와요. 현진 님이라고 또 있어요. 그분이 나오는 드라마인데 인생에서 기회를 잡는 건 먼저 온 순서대로가 아니라 실력순 그리고 운이 온 순서대로가 아닌가요, 이렇게 얘기하더라고요.
글쎄 기회를 잡는다에 대한 것을 참 많이 생각하게 되는데요. 나는 참 막 되게 운이 좋은 스타일은 아니었어요. 내가 살면서 찍는 운. 나는 뭐든지 찍으면 답을 피해가요. 진짜 신기하게 피해가요.
심지어 나는 항상 50%로 찍거든요. 3번 아니면 5번인 건 확실한데 꼭 내가 찍지 않은 것이 정답이에요, 50%인데. 매번 50%의 확률로 답을 피해가는 건 진짜 대단한 거거든요. 제가 그래서 그때 느꼈던 것 같아요.
나는 그런 운은 없다, 그런 운은 없다 이렇게 생각하면서 저는 실력순, 내가 노력한 순이라는 걸 되게 믿어요. 그렇게 되지 않겠어, 그렇죠? 운이라는 것도 여러분 내가 노력을 해야지 따라오는 건 분명 있는 것 같아요.
기회도 내가 노력하고 있어야지 캐치하는 거 분명 있는 것 같아요. 내 주변에 진짜 운이 좋다라고 생각하는 친구 딱 하나 있었어. 선생님이 수학교육과를 나왔는데 수학교육과기 때문에 당연히 수학을 점수를 잘 받아야 돼요.
수학 점수 잘 받은 친구들이 오게 되죠, 아무래도 수학 배점이 높은 과니까. 우리 과에 우리 한 학번 위의 선배가 하나 틀려서 수능에서 하나 틀려서 우리 과에 왔어, 수학을. 다른 과목은 모르겠고 수학을.
그런데 그 친구가 그러더라고. 우리 때도 여러분처럼 선택과목이었어요. 나랑 공통점이 있다고. 그래서 공통과목이 있고 선택과목이 있는데 우리 때는 5문제였거든.
이 5문제에 해당하는 미적분을 선택을 했는데 그 친구가 그 5문제에 해당하는 미적분을 공부를 안 했대. 나중에는 수능 가까이에는. 그 5문제를 찍었대. 그런데 4개를 맞았어요.
그거 하나 틀려서 수학교육과에 온 거예요. 그래서 엄청나게 운이 좋잖아요. 일생일대의 운이잖아요. 그런데 문제가 생겼어. 와서 너무 고생했어요. 왜? 수학 안 했어서
여기 와서 너무 너무 힘들어하고 고생하고 저보다 한 학번 위의 선배인데 저보다 3년 더 대학을 다녔던 걸로 제가 기억을 해요. 이거 비밀이야. 이 강의를 듣지는 않을 테니까, 그렇죠?
아무튼 그런 거 생각을 하면 여러분, 확실히 노력을 한 걸 기반으로 해야 기회가 오면 그걸 잡을 수도 있고 그게 순탄하게 넘어갈 수도 있는 것 같아요. 그러니까 여러분, 나는 왜 운이 없지 생각하지 말아요.
노력으로 내가 그 운을 따내면 되는 거고요. 내 실력을 키워서 내가 따내면 되는 거예요. 그래야지 그게 가치 있게 내가 이용할 수가 있는 게 되더라고요. 알겠죠?
오늘은 뭔가 좀 그럴싸한 이야기를 한번 해 봤어요. 다시 시작해 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 이어서 오늘은 또 조금 새로운 내용이에요. 이항정리라고 나오는데 이 내용을 진짜 많이들 어려워해요.
모양을 보면 왜 어려워하는지를 알 수가 있죠. 그렇죠, 여러분. 슬쩍 우리 교재를 봐도 난리가 나 있어요. 왜가 왜 이항정리냐면요. a+bⁿ 형태를 정리할 거야. a, b 항이 몇 개예요? 2개예요. 그래서 이항정리예요.
엄청난 의미를 갖지는 않아요. 이거 우리 지금까지도 많이 해왔어요. 언제 해왔냐면 a+b². 곱셈공식할 때 썼어요. a+b³도 곱셈공식할 때 썼어요. 그렇죠?
얘네를 들고 한번 생각을 해 볼까요? 세제곱을 들고 갈까? 그래도 조금 더 크기가 크게. 얘를 나열할 때 우리가 곱셈공식으로 암기도 하고 있지만 이거 조금 더 생각해 볼게요.
a+b, a+b, a+b라는 주머니가 3개가 있는 겁니다. 그렇죠? a+b가 들어 있는 괄호 주머니가 3개가 들어 있는 거야. 여기서 내가 공을 뽑는다고 갑시다. 괜찮아?
a랑 b라는 공이 들어 있고 a, b, a, b라는 공이 각각 들어 있는 주머니예요. 내가 각각 주머니에서 공을 하나씩 뽑을 거야. 뽑을 수 있는 공들은 a를 3개 뽑을 수도 있고요. b 하나 a 2개 뽑을 수도 있어요.
그러면 이렇게 공을 뽑은 것들을 다 정리하는데 a를 3개 뽑으면 우리가 a³으로 써야 되죠. 맞잖아. a, a, a 뽑아서 우리가 전개하면서 a³으로 쓰잖아. 마찬가지로 볼까요? 그러면 이렇게 쓴 건?
a 2개, b 하나예요. 또 뭐가 있을까? a 하나 b 2개, 마지막 가능한 거 b 3개, 이렇게밖에 조합을 만들어낼 수가 없죠. 공 뽑기에 해당하는 케이스를, 조합을. 그렇죠?
그러면 공 뽑은 모양새를 내가 이렇게 만들었단 말이야. 그러면 그게 각각 나오는 경우의 수를 생각해 볼까요? a를 3개 뽑는다는 건 주머니 3개 중에서 a 뽑을 주머니 몇 개를 선택하는 거예요? 3개를 선택하는 거예요.
이 주머니에서도 a, 이 주머니에서도 a, 이 주머니에서도 a가 됩니다. 3개의 주머니 중에서 a 뽑을 주머니 3개를 선택하는 경우의 수가 되겠죠. 마찬가지 a 2개, b 하나야.
그러면 3개의 주머니 중에서 a 뽑을 주머니 2개를 뽑고 나면 자연적으로 남은 주머니는 b를 뽑는 게 되는 거죠? 그럼 해당하는 경우의 수는 몇 개겠어? 32겠지, 여기는.
a 뽑을 주머니 하나만 생각하면 되니까 3개 중에 하나만 생각하면 돼. 얘는요? a 뽑는 주머니는 없어, 3C0이 되겠죠. 그다음에 이게 전개하는 식이다 보니까 그들을 싹싹싹싹 어떻게 해요?
더해주는 것이 우리가 알고 있는 그 식이 되겠죠. 그래서 a³. 어차피 3C3은 1이니까. a³+3a²b+3ab²+b³. 우리 이거 곱셈공식으로 외우고 있는 내용입니다. 여기에 뭘 집어넣은 거예요?
우리가 알고 있는 경우의 수의 느낌을 넣은 겁니다. 조합의 느낌이 들어간 거예요. 계수를 만드는 게 누구예요? 주머니 중에서 몇 개의 주머니에서 몇 개를 a 뽑을 거야, 몇 개는 b 뽑을 거야?
그걸 기준으로 하고 있어요. 확장시켜서 n개로 가도 똑같아요. 생각해 봐. 어차피 나열로 가능한 그 항들을 생각하면 a가 ⁿ되는 거 있고 그다음은 an-1개랑 b 하나 이런 식으로 주르륵 가겠죠.
그래서 마지막은 b만 n개 뽑는 걸로 가겠죠. 맞아? a가 n개, an-1개 b 하나 an-1이 b 2개. an-b3개 이런 식으로. 그렇죠? 그렇다면 그게 가능한 각각의 경우의 수를 생각할까?
결국은 n개의 주머니 중에서 a+b, a+b, a+b 이런 주머니가 n개 있는 거잖아. 그 n개의 주머니 중에서 n개를 생각하면 되죠. a 뽑을 주머니 n개. 그렇죠? 여기는요? n개 중에서 n-1개로 생각하면 되죠.
a 뽑을 주머니 n-1개. 마지막은? a 뽑을 주머니 없어. 그래서 0개. 됐어요? 이렇게 생각하는 거야. 그런데 여러분, 이게 이렇게 적혀 있으면 봐봐. C도 많고 알파벳도 많으니까 우리가 얼마나 부담을 느끼겠어요, 그렇죠?
그래서 모두가 어려워하는 거예요. 심지어 일반화시킨 식은 이렇게 생겼어. 우와, 막 난리 났어요. 여기 0 이렇게 돼서 이렇게 되어 있거든요. 그런데 여러분, 이거 되게 간단하다.
이렇게 그냥 실눈 뜨고 보면 되게 어려워 보여요. 영어가 많잖아요. 그렇죠? 우리가 맨날 얘기하는 심지어 시그마도 있어요. 시그마는 여러분, 수학Ⅰ의 수혈파트에 등장을 합니다, 별거 아니고요.
혹시 몰라도 이거는 r자리에다가 0부터 집어넣어서 n까지 집어넣은 걸 싹 다 더한다는 뜻이에요. r자리에 0부터 집어넣어서 0부터 집어넣어 봐. 그럼 이거죠, 이거. 그렇죠? nC0 a0²bⁿ. 그렇죠?
0부터해서 n까지 집어넣은 걸 싹 다 더한다는 뜻이야. 그래서 시그마로 표현을 하거든요. 이 항을 우리가 이항정리의 일반항이라고 부르는데요. 이게 뭐냐고 묻지는 않아요.
얘는 어떻게 나온 거냐면 결국은 a 뽑을 주머니. 빨강색을 쓸까? a 뽑을 주머니 몇 개? a 뽑을 주머니 r개. r개를 뽑는 방법의 수니까 nCr이고요. a를 그러니까 r개 뽑았으니까 a의 r제곱이고 나머지는 b를 뽑으니까
b의 n-r제곱입니다. nCr, a의 r제곱, 이거 2개를 맞춰서 생각하는 게 문제풀이 할 때 편해요. 똑같이 써 있는 것 중에 하나가 이렇게도 쓰여 있어요. 일반항만 비교해 생각해 봐.
r은 0부터 n까지 똑같은데 여기가 nCn-r 이렇게 바꿔도 상관없어. 그렇지? 결국 똑같잖아. 그러면 a의 r제곱 어때요? b의 n-r제곱. 이때는 어때요? b랑 여기 부분이 똑같아.
이건 어떻게 생각하면 되냐면 b 뽑을 주머니를 기준으로 할 때가 되니까 이렇게도 생각할 수 있어요. 똑같아 b 뽑을 주머니 개수. 어떤 걸 더 추천하냐, 개수. 추천이라고 말하면서 하니까 개수. 개수가 어떻게 이렇게 쓰고. . .
말이랑 쓰는 거랑 같아야죠. 그렇죠? b 뽑을 주머니의 개수예요. 쉿, 비밀이야. 이것만 생각하시는 게 더 편해요. 사실은 문제 풀 때. 내가 기준으로 하는 아이를 기준으로 r. 그걸 생각하면 돼요.
a를 몇 개 뽑을 거야, nCr. a를 r개 뽑을 거야, nCr이 되고요. 나머지는 b를 뽑는다 하면 n-r이 되잖아. 그걸로 생각하세요, 알파벳으로 접근하지 마시고.
이항계수의 성질이라고 하는 건 결국 여기서 이 앞에 붙어 있는 이거 있죠. 얘네가 뭐가 돼? 각각 계수가 되죠. 얘네가 다 이름이 이항계수예요. 얘네의 이름이 이항계수거든요.
이항계수의 성질은 너무 너무 많이 외우지는 말고요. 이거 하나만 봐두세요. 1+xⁿ은 식이 어떻게 될까? 방금 했던 거 그대로 가요. 나는 누구를 기준으로 할 거냐면 x를 기준으로 할 거예요. x를 기준으로 봐봐.
그러면 보통 이런 거 쓸 때는 최고차순부터 쓰니까 xⁿ부터 써볼게. 그러면 n개 중에서 이렇게 가는 거죠. nCn, xⁿ. 그다음에 nCn-1. x의 n-. 마지막 nC0 x의 제곱 이렇게 써고 되고요.
또는 살짝 바꿔서 선생님, 저 1을 기준으로 할래요. 좋아, 그러면 nC0 1의 0제곱 xⁿ nC1 1의 1¹ xⁿ-¹. 맞아? 이런 식으로 가겠지. 마지막에 누가 되겠어요? nCn x는 없으니까 x의 0제곱 1ⁿ 이렇게 되겠죠.
맞아맞아? 복잡하지 않아. 누구를 기준으로 간 거야? 얘를 기준으로 간 거야, 여기 여기 여기 맞추고 나머지. 여기 여기 맞추고 나머지. 여기 여기 맞추고 나머지 이렇게 갔어요.
이 상태에서 보시면 어차피 1은 안 써도 되니까 우리가 생각하면 되는 건 이거죠. nC0 xⁿ+nC1 xⁿ-¹ 이렇게 주르륵 가요. 마지막 nCnx의 0제곱이니까 안 써도 되겠죠. 그렇죠? 상수항으로. 이 상태에서 생각해요.
첫 번째는 우리 교재에 나오는 첫 번째는 x자리에 1을 대입해 봐. 그럼 좌변은 이거예요, 1 대입하면. 2ⁿ이죠. 그다음에 여기 1 대입하면 x에 1 대입하면 어차피 1이에요. 제곱이면 안 써도 되는 거잖아.
그러면 뭐만 남아요? 이항계수만 남아요. 그래서 이항계수의 성질이라는 말이 붙은 거야. 이항계수들만 남게 될 거거든. nC2 주르륵 해서 어디까지 가냐면 n3n까지 가요.
얘 어디서 나왔다고? 이 식을 전개할 줄 알아야 되고요. 그다음에 이항계수들만 싹 다 더하는 건 어떻게? 여기다가 1 대입한 거구나 그거만 알면 돼요. 두 번째 -1을 대입해 봐요.
그러면 여기는 -1 대입하니까 좌변은 0이 되고요. 우변은 여기 -1 대입하는 거잖아. 그럼 뭐가 문제가 되느냐면 여기다가 대입하든 여기다 대입하든 여기다 대입하든 어쨌든 상관없어요.
편하게 가면 여기다가 대입하면 막 왔다 갔다 왔다 갔다, 그렇죠? 부호가 왔다 갔다 해요. 이번에는 이 식에다 넣어볼까? 똑같은 거잖아요. 이 식에다가 넣어볼까? -1 그렇죠? 여기다가 넣어도 상관없고요.
편한 데로 가요. 나 여기다가 넣어서 갈게요. 왜냐하면 얘가 끝이 쓰기가 좀 더 편해서. -1을 여기부터 대입해 볼게요. nC0 앞에 어떻게 돼요? -1의 0제곱이면? 그냥 짝수. 0²하면서 1이 되니까 그냥 nC0이에요.
그다음에 여기에는 nC1 x-¹이잖아. 여기에 -1 집어넣으면 -nC1이 돼요. 그렇지, 여기가 -1이거든. 여기 짝수일 때는 다시 플러스 홀수일 때 다시 마이너스. 어떻게 되는지 알겠어?
홀수일 때 마이너스가 붙는 형태가 되는 거예요. 퐁당퐁당 오케이. 그게 2번식이죠. 얘네 둘만 알고 있으면 돼요. 그러면 3번, 4번도 돼요. 3번, 4번 어떻게 한 거야? 이걸 더해. 그러면 누가 사라져? 홀수번째들이 사라지죠.
그러면 짝수번째들만 남죠. nC0, nC2 주르륵 해서 nC4 이런 애들. 짝수번째들만 싹 다 더하면 그게 몇 개씩 나와? 2개씩 나와요. 이것만 보여줄게요. 외우지 마세요. 주르륵 계속 짝수번째들만 남는 거야.
그러면 뭐가 돼? 이 둘이 더하니까 2ⁿ이야. 아, 그러면 여기다가 짝수번째들의 개수들만 더한 것은 어떻게 되는 겁니까? 2로 나누니까 2ⁿ-¹이 되겠죠? 그래서 아, 짝수번째들만 한 건 2ⁿ-¹이구나 이런 것들이 나오는 건데요.
외우고 있지는 마세요. 달랑 2개만 알고 있어도 돼요. 여러분들이 전개해서 대입할 줄만 알면 그때그때 식 가지고 생각할 수가 있거든요. 문제 풀면서 제가 조금 더 이야기할 테니까
이 이항계수 성질은 그냥 보고 있으면 스트레스가 막 와요. 그렇게 생각하지 마시고 편안하게 보고 이항계수 이거 쓸 수만 있으면 돼. 이항정리로 쓰는 거 연습만 먼저 해 보도록 하세요.
너무 많은 걸 하면 영어 과부하가 옵니다. 그렇지? 영어가 너무 많아, 투 머치로 많아요. 문제 풀기 전에 오늘도 왕진 왔습니다. 왕진이라는 말 알아? 옛날 단어인가?
약간 이솝우화에 나올 만한 이야기인가? 여러분들 어디가 아파서 왔어요, 오늘은? 오늘은 청진기 말고 주사를. 귀엽죠, 여러분? 빨간색이 달려 있다고. 주사기를 들고 한번 얘기를 해 볼까 봐요.
오늘은 차트는 이렇게 되어 있습니다. 코로나 때문에 집에만 있다 보니까 자꾸 너튜브를 봐서 공부하는 습관을 잊어버렸어요. 다시 마음잡고 하고 싶은데 그게 어렵네요. 그렇죠?
이건 진짜로 조금은 혼나야 될 부분이 맞죠. 그렇죠? 여러분, 있잖아요. 이게 가만히 있다 보면 할 일 없이 자꾸 놀게 되거든요. 특히 요즘은 휴대폰이 가장 큰 문제 같아요.
제가 수능 개념 얘기할 때도 노 폰 데이를 얘기한 적이 있잖아요. 그거 되게 반응이 좋았어. 수강 후기에도 선생님, 저도 꼭 해 볼게요라는. 꼭 해 볼게요라는 말은 있었는데 해봤더니 좋았다는 말이 아직 없었던 것 같아.
여러분들 진짜로 휴대폰을 들고 있으면 뭐라도 하게 되고 뭐라도 검색하게 되거든요. 이건 조금 자제해야 돼요. 그래서 오늘은 오랜만에 허세를 한번 부려볼까?
내가 이제 수험생이니까 나 한번 멋있게 그 앱을 삭제 한번 해 보세요. 굉장히 두렵죠? 엄청난 일이 벌어질 것 같죠? 나만 세상에서 도태될 것 같죠? 그렇지 않아요.
제일 없앴으면 좋겠는 건 sns. 필요 없어요, 별그램 이런 거. 내가 그런 걸 잘 못하기 때문도 있지만 여러분 그게 시간을 꽤 많이 잡아먹거든요. 괜찮아, 그 후에 해도 돼.
딱 공수타만 하는 친구들 아닌 이상은 저는 별로 추천하지 않아요. 내 것만 올리고 남의 것 안 볼 리가 없거든. 그러니까 일단 그거. 그다음에 너튜브는 진짜 요즘 최악인 것 같아요.
들어가면 나랑 관계없는 영상인데 끊임없이 보고 있거든요. 또 그 친구가 추천을 많이 해줘요, 그렇죠? 보지 마요. 일단은 그걸 하고 그 허세를 좀 만끽해보도록 하세요.
이건 본인이 답을 제일 잘 알고 있어요, 그렇죠? 혼나야 돼. 아주 혼이 나야 되는데 제가 그렇게 말을 할 수는 없으니까 오늘 당장 삭제를 하도록 하세요. 그렇죠? 알겠죠, 여러분. 그거부터 시작하셔야 합니다.
오늘 좀 강하게 말을 하도록 할게요. 너튜브 안 됩니다. 넘어가요. 지금 이거 해야 될 것도 많은데 그렇죠? 이제 문제 풀면서 조금씩 더 익숙해져가보도록 할게요.
이항정리는 사실은 알고 보면 문제가 굉장히 쉽거든요. 그래서 이 내용은 놓치면 안 되는 것 같아요, 더더욱. 봐봐요. 이렇게 나와. 이렇게 나와. 하지만 아까 전에 했던 거 그대로 기억을 하면 괜찮아요. 똑같아요.
방금 전에 했던 개념을 밑에다가 쓰시고 가셔도 상관없어요. a+bⁿ일 때 어떻게 했더라? 누구를 기준으로 할 거야? a를 기준으로 할 거야. 그러면 a의 r제곱, b의 n-r제곱 이렇게 된다는 거지. 이거 자꾸 쓰세요.
그다음에 뭐가 붙겠어? 아, r이 0부터 n까지 대입하면서 더해. 시그마가 부담스러우신 분들은 여기를 생각해요. r에 0부터 n 대입 후 더해. 이 말이에요. 우리한테 시그마 없어도 돼. 이거야, 이거.
오케이. 그러면 이 상태로 생각하면 이거 그대로 여기서도 쓸 수 있어요. 그대로 옮겨 적어봐. 베껴쓰기하는 거야, 베껴쓰기. n자리에 누가 있어요? 5가 있어요. 그러면 나는 일반항 하나를 적어볼게요.
5, 그렇죠? n자리에 5 들어가니까 5Cr, a자리에 누구야? x²이야. b자리에 누구야? x분의 a야. 그렇죠? 그러면 x² 덩어리로 쓰시고 r제곱이고 그다음에 x분의 a덩어리로 쓰시고 5-r이에요.
어려운 거 있어? 덩어리예요, 덩어리. 그 크기가 커봐야 어차피 덩어리예요. 덩어리로 쓰세요. 그냥 이렇게 쓰면 돼. 그다음 다시 읽어볼게요. 이들을 전개해 나갈 거야. 그러면 r에 뭐부터 들어갈 수 있어?
0부터 5까지 대입하면서 답을 구할 수 있는데 이때 전개식에서 x7은 x7제곱이에요. n이랑 7이랑 굉장히 비슷한 것 같아 항상, 그렇지? 7제곱의 계수가 20이고요. x의 계수가 b라고 했습니다. 그러면 7제곱을 이용해야 돼요.
선생님, x7제곱 어떻게 구해요? 별거 아니야. x7제곱을 만드는 r을 찾으면 돼. 0, 1, 2, 3, 4, 5 대입하면 6개밖에 안 되니까 그중에서 7제곱 만드는 거 찾아도 되고요.
조금 더 크게 조금 더 일반화해서 가자면 이 식 조금만 더 전개해 봐요. 5Cr은 그대로 있고요. x의 몇 제곱이야? 2r제곱이야. 그다음 여기는요? x의 5-r제곱 9네. a의 5-r제곱입니다. 맞아?
어차피 계수를 만드는 친구는 얘네니까 얘네는 냅두고 얘네만 먼저 생각할까? 7제곱을 만들기 위해서 생각하면 x의 2r에서 어떻게 여기다 나눠주는 건 빼는 거죠? -5-r제곱을 한 거 아니야.
그러니까 항은 어떤 항을 만드는 거냐면 x에 빼기 빼기니까 +3r-5. 그렇죠? 이렇게 썼을 때의 계수가 이 동그라미 2개를 곱한 것과 같죠? 그러면 7제곱에 대한 걸 생각하려면 어디가? 여기가 뭐가 되면 돼요?
7이 되어주면 되죠? 3r-5가 7이 되려면 r은 어떻게 돼요? 넘기고 나누니까 4지 뭐. r이 4일 때 x7제곱을 만드는 거예요. 그래서 r이 4일 때 x7제곱을 만든다는 걸 확실히 알았어. 그러면 어차피 나는 뭐만 찾으면 돼?
이제 계수만 찾으면 되거든. 계수 만드는 건 이 노란색이라고 그랬으니까 계수는 어떻게 되는 거예요? 5Cr자리에다 4 집어넣고 얘네 어차피 x7제곱을 만들었을 것이고 굳이 대입할 필요 있어?
여기다가만 4 집어넣으면 a 이렇게 되겠죠. 그러면 5a죠, 5a. 5a가 얼마래? 5a가 20이래. 그럼 a는 얼마야? 4. 이걸 계산하라는 거예요. a만 물어본 거 아니죠? a 다음에 하나 더 물어봤죠? 그렇죠, 여러분?
a는 4인데 우리한테 x의 계수를 물어봤어. x를 만드는 건 r이 몇일 때인지 찾아야 되겠죠. 이제 두 번째야, 완전히. 케이스가 아니고 풀이의 두 번째. 그렇죠? 완전 다른 문제로 다시 한 번 들어오는 거예요.
r이 몇이면 x를 만들 수 있을까? 이 부분이 몇이어야 돼? 1이라는 거잖아. x라는 거. 그렇죠? 그러면 r이 2면 되겠네? 오케이. 그러면 그때의 다시 한 번 계수를 찾아주면 되겠지. r이 2니까 그렇죠?
r에다가 2 대입하면 여기 여기 해서 x를 만들 거 아니야. 그럼 r자리에다가 2 집어넣어서 계수만 구하면 5C2. 그다음에 2 집어넣으니까 a³인데 a가 어차피 4니까 4³ 이렇게 바로 써도 되겠죠.
5C2는 얼마예요? 10. 그렇죠? 한 방에 되는 친구들 있어. 뺀 팩 뒤 팩 분의 앞 팩 하면 돼. 뺀 팩 뒤 팩분의 앞 팩 해서 여러분 자꾸 계산하세요. 그럼 10이니까 640되겠죠.
문제에서 뭐라고 그랬냐면 이 계수를 b라고 하고 그다음에 a를 4일 때 이 둘을 더하라고 했으니까 정답은 얼마? 644라고 답을 써주시면 딱 되겠죠. 돼요. 딱 떨어지게 답이 나오죠?
이항정리에 대한 거 연습을 여러분들이 자주 해 주셔야 돼요, 이렇게. 어려운 거 절대 아니야. 다 똑같아. 완전 똑같아, 진짜 똑같아. 그런데 뭐가? 자꾸 연습을 하지 않으면 굉장히 어렵게 생겼어요. 영어가 많아요, 그렇죠?
덩어리를 생각하세요. 2덩어리 1. a 우리가 원래 전개하던 거에 이 덩어리를 b, 이런 식으로만 생각해 주면 어렵지 않게 풀 겁니다. 뒤에 있는 예제로 넘어가보도록 할게요.
뒤의 예제를 보시면 여러분, 이제 이항계수의 활용 파트거든요. 이렇게 나와. 모르면 못 푸는데 알면 쉬워요. 아까 했는데 홀수번째에 대한 거 기억나요? 잠깐 참고. 이거 문제 풀 때 외우지 마시고 이렇게 생각해요.
얘 어떻게 된다고? nC0부터 생각할까? nC0이면 x는 없고 x는 0제곱, nC1이면 x¹. 주르륵 nCn이면 xⁿ 이런 식으로 간다 그랬지? 이걸 들고 그다음에 생각해요.
나 지금 9²에 대한 거니까 n자리에 9가 들어갈 것이고. 그렇죠? 계수에 대한 거 생각하면 어떻게 되지? 1 대입해봐. 2ⁿ은 nC0+nC1+nC2 주르륵 nCn 이런 식으로 가는 거야.
그다음에 -1 대입하면 0은 nC0-nC1+nC2 이런 식으로 가는 거야. 뺀더뺀더 이렇게 가는 거죠. 그런데 거기서 봐봐. 홀수번째에 대해서 물어보고 있잖아. 홀수번째에 대해서는 어떻게 생각해야 될까? 빼. 그렇죠? 그러면 봐봐.
2ⁿ이 남고요, 좌변은. 우변은요? 빼 하니까 짝수번째들은 사라지지만 얘는 더하기로 바뀌어서 2개씩 묶은 nC1+nC3 이런 식으로 가. 뒤에까지 처리 안 해도 돼. 괜찮아.
아하, 홀수번째들 더한 것은 2로 나눠주면 약분하니까 어떻게 돼요? 2ⁿ-¹이구나, 이렇게 딱 됐어. 그다음은 n자리에 뭐가 들어가지? 9가 들어가는구나 문제에서라고만 생각하시면 되고요.
9 집어넣으면 어떻게 돼? 9C1+9C3 마지막까지 왔나 꼭 체크하세요. 9C9까지야, 그렇지? 마지막까지 다 왔어요. 그랬을 때 뭐가 나온다고요? 여기 9로 대입하시면 2의 8제곱이 딱 되겠죠.
그래서 좌변이 2의 8제곱이에요. 됐어? 끝. 그다음에는? 우변은요? H 나왔어. 제가 지난 시간에 얘기했죠? H는 다른 거 하지 마. 계산은 할 수 있어야 돼.
H가 등장했으니까 nH2만 여러분이 계산 잘 하고 그다음 대입해서 저 문제 풀도록 할게요. 얘는? 둘이 더해서 1 빼라고 했어, 선생님이. 그래서 n+1C2예요. 할 수 있겠어요? 1 왜 뺀다고?
칸막이는 1개 덜 필요하잖아, 섹션을 나눌 때. 그래서 1 빼는 거였어요. 기억하시죠? 이거야. 그럼 이것도 한번 더 대입해서 예쁘게 써볼까? 2분의 n+1, n 이렇게 될까? 할 수 있겠어요?
선생님, 못하겠어요. 뺀 팩 뒤 팩 앞 팩으로 가요. 뺀 팩. 둘이 빼면 뺀 팩 뒤 팩분의 앞 팩. 약분해 봐요. n-1보다 주르륵은 사라지고 n+1 n까지 남고 얘는 어차피 2니까 이렇게 정리한 게 얘가 되겠죠. 다 됐어요. 마무리.
이쪽에 써야지. 마무리. 좌변은 2의 8제곱이었고요. 우변은 1+2분의n, n+1한 것을 어떻게 했냐면 제곱했어요. 이걸 만족시키는 n의 값이래. 계산 되게 복잡할 것 같아. 아니야, 아니야, 괜찮아. 봐봐. 봐요, 봐요.
어차피 제곱해서 만드는 거니까 이 괄호 안에 있는 중괄호 안에 있는 건 몇 제곱? 2의 4제곱이면 되는 거죠. 16이면 되는 거야, 16. 그러면 한 번 더. 1더하는 게 있으니까 얘는 얼마면 돼요? 15면 됩니다. 여기까지 괜찮아?
이렇게 푸는 거야. 그러면 2 곱해서 n, n+1한 게 얼마면 되는 거지? 30이면 되는 거야. 연속 때는 두 수인데 곱을 30 만드는 건 누구 있어요? 오류. 누가 이걸 이차방정식으로 풀어요. 5, 6 얘는 얼마야? 5.
정답 그래서 5 이렇게 가는 겁니다. 돼요. 조합, 중복조합 왜 들어갔어요? 그냥. 계산할 줄 아는가 체크하는 것이었고요. 결국 이 식을 바로 뽑아낼 수 있으면 되는데요.
한 방에 되지는 않아서 제가 일부러 유도하는 것도 보여드렸거든요. 처음에는 유도를 하는 걸 한번 따라와 보세요. 그리고 홀수번째구나 그러면 어차피 여기에 이거 봐요.
얘가 기준이에요, 맨 윗줄이. 그래서 여기에 대입하면 2의 9제곱이 되는데 홀수번째는 그것의 절반이었지 2의 8제곱. 이렇게 풀 수 있어지면 훨씬 더 시간을 단축할 수가 있어질 겁니다.
그거 여러분 수능 때까지 계속 연습해 가니까 너무 빠르게 조급하게 생각하지 말고요. 오늘은 식들을 눈에 자꾸 익혀두고 포스트 일정. 네모 종이에다가 좀 붙여서 딱 써놓고 자꾸 눈에 익히세요.
그래야지 얘네가 좀 만만해질 겁니다. 알겠죠? 오늘 고생 많았고요, 여러분들. 너튜브 아니에요. 선생님 보러 또 오도록 하세요, 하루 2번이니까 알겠죠? 수고 많았습니다, 여러분. 다음 시간에 만나요, 안녕.